-짤 될 거야, 그러네. 잘 들어보니까 짤 될 거야.
EBS 수능특강도 여러분의 짤로 돌아다닙니다. 그렇지?
어떻게 하면 좋아. 어떻게 하면 좋아. 어떻게 하면 좋아. 뭐가?
조건부 확률을 완벽하게 이해하는 여러분이 되셔야 되는데 지금 문제 푸는 게 중요한 게 아니야.
지금 첫 번째 문제부터 좀 그래. 그래서 이거를 여러분이 뭐냐 하면 잘 봐.
조건부 확률, 이어지는 얘기가 확률의 곱셈 정리, 이어지는 얘기가 독립과 종속의 구분이거든.
이 세 가지를 완벽하게 끝내야 돼. 그래야지 모든 문제를 원활하게 풀 수 있는데,
여러분이 보통 공부할 때 조건부 확률 따로 공부하고 확률의 곱셈 정리 따로 공부하고
그다음에 이거 뭐야? 독립 종속을 따로 공부해서
이게 마치 확률의 곱셈 정리가 두 가지 모양인 듯 착각을 하는 경우가 되게 많아요.
그러니까 확률의 곱셈 정리를 언제 쓰는지 모르는 경우가 많다고.
그래서 내가 이번 시간은 내내 오늘 문제를 못 풀 수도 있어.
조건부 확률의 진짜 속뜻부터 시작을 해서 차근차근 한번 설명을 해 보도록 할 테니까
한번 잘 보도록 해 보세요. 여기서부터 한번 시작해 볼게. 뭐부터 시작하냐면,
이거 먼저 해석하는 것부터 저번 시간에 했었어.
뭐가 일어났다는 조건하에, 시작. B가 일어났다는 조건하에 A가 일어날 확률.
얘가 이미 일어났으니까 분모에 뭘 써라? 시작. B가 일어날 확률을 써라.
분자는? B 안에서 A니까 그걸 한꺼번에 얘기하면 뭐야? 시작.
A와 B의 동시에 일어날 확률이 분자에 들어간다.
이게 조건부 확률의 공식이라는 거지. 그렇지?
이것도 완벽하게 여러분 저번 시간에 내가 설명했었던 벤다이어그램을 가지고
충분히 해석이 가능할 거야. 그런데 나는 조건부 확률을 그냥 이렇게 공식으로 푸는 애들은
보통 문제를 다 이렇게 풀어. 여러분 거기에 책에 있는 해설지도 그렇게 돼 있을걸.
해설만 봐봐, 해설. 첫 문제 해설. 무슨 사건을 A라고 뒀지.
무슨 사건을 B라고 뒀을 거야. 그렇지? 그렇게 풀면 안 돼.
뭘 A라고 두고 뭘 B라고 두고 그걸 공식에다가 적용을 하려고, 그렇게 푸는 게 아니야. 그게 아니야.
가슴으로 느껴야 돼. 왜 A라고 둬요. 그냥 있는 그대로 받아들이면 되지.
이미 일어난 사건을 분모에다 둔다. 그런데 그 사건이 일어나는 케이스가 여러 가지가 있어.
그러니까 이것 또는 이것 또는 이거야. 동시에 할 수 없도록 빠짐없이.
그중에 얘가 이렇게 될 확률. 이 안에 있는 것 중에서 이렇게 될 확률을 구하라.
그게 바로 조건부 확률이라니까.
그래서 무조건 A로 바꾸고 B로 바꾸고 이렇게 영어로 된 공식에다가 적용할 생각을 하지 마시고
내가 조금 전에 얘기했었던 그 줄거리를 그대로 적용할 생각을 하십시오.
예를 들어서 어떤 문제 한번 내볼까, 조건부 확률.
봐봐. 오늘 특강이야, 특강. 책 덮어. 저를 봐요.
다섯 군데를 방문하면,
중.
이렇게 얘기하지 말고 어느 장소에서
물건을 잃어버릴 확률이
3분의 1인 승제가,
어디만 갔다 그러면 물건을 잃어버리는,
여러분 친구들 중에서 꼭 그런 사람이 있는데 자주 잃어버리는 사람이 있어요.
저 항상 예전에 택시에 항상 뭐 두고 내리고 막 그랬었던 기억나는데.
저는 그렇게 많이 잃어버리는 편은 아니야.
잃어버리지, 아마 안 잃어버리는 편에 속할 것 같은데. 워낙 확인하는 습관이 많이 있어서.
여러분 택시에서 내리면 어떻게 내려요? 저는 이렇게, 이게 뭐야?
주머니에서 빠진 게 없나. 이렇게 하고 내가 내린 시트를 보고 바닥을 보고 닫거든.
그렇게 하는 사람 많이 없지 않니? 채민이, 그러니?
-저도 버릇이 그렇게 됐어요.
-버릇이 그렇게 되긴. 넌 집에 간 거 기억도 안 나잖아.
내가 택시 불러서 보내주면 택시를 탔는지, 기억도 못 하면서 뭘 확인하고 내린다.
-정신 있을 때, 정신 있을 때.
-진짜 기가 막혀서.
어느 장소에서 물건을 잃어버릴 확률이 3분의 1인 승제가 외출을 하는 거야.
어디로 갈까? 스튜디오. 뭐 하러?
스튜디오라고 그러지 말고 EBS를 갔어. EBS를 갔다가 집이 EBS랑 멀어. EBS는 멀어, 일산에 있어.
갔다가 홍대 앞에 갔어. 왜? 젊음을 만끽하러.
사실 저의 사무실이 여기 있거든요. 홍대 앞에 갔다가 홍대 앞 사무실.
그다음에 어디 갈 것 같아?
야구장? 좋다. 야구장.
LG 대 키움의 경기가 벌어지는 잠실 야구장에 갔다가 집으로 돌아왔다.
집에 와보니,
나의 휴대전화.
없어진 걸 발견한 거야. 휴대전화가 없어졌구나.
이 휴대전화를 어디서?
야구장에서 잃어버렸을, 항상 과거로 간다고. 그렇지? 왜 그런지 알겠지. 그렇지?
잃어버렸을 확률을 구하라. 이걸 무슨 확률? 조건부 확률.
여러분에게 소개하는 첫 번째 조건부 확률입니다.
다시 얘기하면 어떤 장소에 가서 잃어버릴 확률이 3분의 1이고
잃어버리지 않을 확률이 3분의 2인 승제가 있는데 세 군데 장소를 들른 거야.
EBS 갔다가 홍대 갔다가 야구장에 갔다가 집으로 왔어.
그런데 집에 왔더니 뭐가 없어짐을 인지했다? 휴대전화가 없어짐을 인지했어.
나 어디서, 여러분 꼭 잊어버렸을 때 그날 돌려보잖아, 머릿속으로. 채민이는 기억이 안 나겠지만.
보통은 내가 여기서, 내가 있었었나? 화장실에 갔었나? 이런 생각 다 하잖아. 그렇지?
용의자는 몇 명이야? 3명. 하나 EBS, 또 홍대, 또 야구장.
3개 중의 하나가 범인인데 물건을 잃어버릴 그 상황에는 내가 인지를 하지 못했던 거지.
이미 물건은 내 곁을 떠났고.
이때 범인이 용의자 3명 중에 누구일, 시작. 야구장이 범인일 확률을 구하라.
답, 이걸 뭐를 A라고 놓고 B라고 놓는 게 아니라
이미 잃어버렸다고 했으니까 잃어버릴 확률을 분모에다 쓰는 건데
어디서 잃어버리거나, 시작. EBS 또는 홍대 또는 야구장.
용의자 1, 용의자 2, 용의자 3, 각각 잃어버릴 확률.
분자는 야구장에서 잃어버릴 확률을 그대로 복사해주면 된다.
조건, 잃어버렸다. 분자, 잃어버리면서 야구장에서 잃어버린 거야, 야구장에.
그러니까 결국 최종적인 답은 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3분의 용의자 3.
얘를 그대로 복사해주면 되는 거니까 우리가 구해야 될 것은 3가지 확률만 알면 되는 거예요.
첫 번째 구해볼게. EBS에서 잃어버릴 확률을 구하라 그러면
가자마자 잃어버려야 되니까 얼마야? 시작. 3분의 1 끝.
도착하자마자 잃어버린대. 잃어버릴 확률이 3분의 1이라고 그랬으니까.
그런데 홍대에서 잃어버릴 확률은 EBS에서 잃어버리면 안 되지.
EBS에서는 잃어버리면 안 되고 and 일 끝나지 않았으면 곱한다를 확률에서도 고스란히 쓰여요.
이걸 확률의 곱셈 정리라고 하는데 내가 한꺼번에 나중에 설명을 다 해줄게요.
일단은 일 끝나지 않았으면 곱한다라고 기억을 해.
EBS에서 잃어버리지 않고 and 홍대에서 잃어버려야 되고,
야구장에서 잃어버리려면 EBS에서 잃어버리지 않고
홍대에서도 잃어버리지 않은 다음에,
야구장에서 잃어버려야지. 이게 바로 야구장에서 잃어버릴 확률.
맨 마지막은 얘를 그대로 복사하는 거니까 3분의 2×3분의 2×3분의 1을 써주면
얘가 바로 최종적인 답이겠구나. 그래서 분자, 분모에 똑같이 뭘 곱할까? 27을 곱하면,
여기다 27 곱해 보세요. 시작. 9 더하기 여기다 27 곱하면 3×2=6 더하기 27 곱하면 2×2, 4분의 4.
그래서 최종적인 답, 시작. 19분의 4가 답이다. 이게 바로 조건부 확률이라는 거야.
뭐를 A라고 놓고 뭐를 B라고 놓고 이렇게 풀지 마요.
가장 기본적인 조건부 확률. 어떤 일이 이미 일어났는데 그 일은 누군가가 저지른 거야.
근데 얘 아니면 얘 아니면 얘가 저질렀는데 난 누가 저질렀는지 몰라.
그런데 확실한 거는 집에 와보니 일이 저질러졌어.
그때 얘가 저질렀을 확률을 구하라. 이걸 조건부 확률이라 그러고
분모에다가는 용의자 1, 용의자 2를 깔면 되고
분자에는 그 용의자 중에 범인으로 지목된 한 명을 써주면 된다.
그거를 공식으로 얘기하면 분모에다가는 이미 일어날 확률. 사건이 일어난 거예요.
분자는 그 사건이 일어난 그 안에서
용의자로 지목된 게가 일어날 확률. 그중에서 하나를 위로 올리면 된다 이거야.
그러니까 분모 중에서 일부를 끌어올려서 분자에다 쓰는 거지. 이해가 돼요?
그게 바로 교집합 개념이다. 또 예를 들어줄게. 주머니 2개가 있어.
A라는 주머니가 있고 B라는 주머니가 있어. A라는 주머니는 흰 공 3개, 검은 공 4개가 있고요.
B라는 주머니는 흰 공 2개, 검은 공 2개가 있어.
A라는 주머니에서는
2개의 공을 꺼내고 B라는 주머니에서는 2개, 여기를 3개라 그러자. 여기는 3개의 공을 꺼내는 거야.
A라는 주머니에서는 3개를 꺼내고 B라는 주머니에서는 2개를 꺼내.
이전에 주사위를 던져서, 뭘 던져서? 주사위를 던져서,
내가 지금 즉흥적으로 문제를 만들고 있는데,
짝수가 나오면 A 주머니에서 공 3개를 꺼내고 홀수가 나오면 B 주머니에서
공 2개를 꺼낸다.
이렇게 꺼낸 공 중에 흰 공이
2개였을 때,
주머니 B에서 나왔을 확률을 구하라.
이것도 조건부 확률의 느낌이 얻어지십니까?
무슨 문제냐면 주사위를 먼저 던져. 짝수가 나오면 여기서 3개 꺼내.
홀수가 나오면 2개 꺼내. 그러니까 3개 꺼냈는지 2개 꺼냈는지 몰라.
내가 현장에 없었어. 나 수업하고 있었어.
내가 집에 딱 와서 ‘야, 흰 공 몇 개 나왔어?’ 그랬더니 코델리아가 2개 그랬어.
그럼 난 모르잖아. 여기서 2개 나왔는지 여기서 2개 나왔는지 모르잖아.
흰 공이 2개라는 것밖에 모르잖아. 그러니까 흰 공이 2개가 이미 나왔다.
얘가 바로 조건부 확률의 조건이라는 거야. 이미 이런 사건이 터졌어.
그런데 그런 사건을 터뜨리도록 만드는 케이스가 지금 몇 가지야? 용의자가, 시작.
두 가지잖아. 하나는 A 주머니, 하나는 B 주머니.
그중에서 시작. B가 범인일 확률을 구하라. 조건부 확률이죠.
이렇게 느낌을 얻어야 돼. 답 써볼까? 분모에다 뭐 깔아라?
이미 일어난 거. 이게 이미 일어난 거라니까. 흰 공 2개가 나왔다니까.
그런데 흰 공 2개가 나오는 방법. 시작. A에서 흰 공 2개가 나올 수도 있고
B에서 흰 공 2개가 나올 수도 있는데
용의자는 2명인데 B에서 이 중에서 일부분, B에서 그랬을 확률을 구하라. 끝.
재밌지? 그다지.
같이 풀어보죠. A에서 흰 공 2개가 나올 확률을 구해보자. 어떻게?
일단 A를 선택하기 위해서는 주사위 던져서 뭐가 나와야 돼요?
짝수가 나와야 되니까 일단 주사위 던져서 짝수가 나온 다음에 and
A에서 흰 공 2개가 나와야 돼. A 총 몇 개 공 중에? 7개 중에서 몇 개 뽑을 건데?
3개 뽑을 건데, 흰 공이 딱 2개 나왔대. 그 얘기는 3개 중에 흰 공에서 몇 개 뽑고?
2개, 검은 공 중에서 하나 뽑은 거니까 3개 중 2개 뽑고 검은 공 4개 중에 하나 뽑은 거지.
이게 바로 A 주머니에서 흰 공 2개가 빠져나올 확률이고 용의자 2로 한번 가볼까요.
B 주머니를 선택하기 위해서는 일단 주사위 던져서 시작. 홀수가 나와야 해.
홀수가 나올 확률. 시작 2분의 1 and 그럼 B 주머니에서 총 4개 중 2개 뽑을 거잖아.
전체 경우의 수. 4C2분의 흰 공이 2개 나왔다는 얘기는 2개 중에서만 2개 뽑은 거지.
어디서만? 시작. 흰 공 2개 중에서만 2개. 그래야지 흰 공이 2개가 나올 테니.
이때도 흰 공 2개, 이때도 흰 공 2개다.
이렇게 보는 것보다 흰 공의 개수가
2개였을 때 이래야지. 검은 공의 개수는 지금 언급한 게 아니야.
흰 공이 2개 나오는 경우는 B에서 흰 공 2개라는 거 또는 A에서는 공 총 3개 나오니까
흰 공 2개, 검은 공 하나가 나오는 거. 얘도 흰 공 2개, 얘도 흰 공 2개다.
그중에 얘를 구하는 거니까 얘를 그대로 복사해서 2분의 1×4C2 분의 2C2를 처리해 주시면 된다.
분자, 분모에 똑같이 뭘 곱할 거야?
2를 곱하면 2분의 1 사라지고 2분의 1 사라지고 2분의 1 사라지고. 얘는 35분의 3×4=12.
얘는 6분의 1. 그러니까 최종적인 답은, 시작.
(35분의 12+6분의 1) 분의 6분의 1로 계산해주면 되겠죠.
그럼 36과 6을 곱하시면 되니까 36×6을 분자, 분모에 똑같이 곱하면 여기다가 6을 곱할 테니까
72+35분의 35, 이렇게 처리하시면 되겠지.
그래서 최종적인 답은 107의 35. 끝. 이렇게 푸는 거야. 재밌지 않니?
조건부 확률 문제 하나 더 내봐. 채민이가 한번 내볼까, 이번에는?
-공장에.
-아니야, 그냥 문제 풀 거야.
-네.
-진짜 못 된 것 같아. 왜 이렇게 못 됐지? 어렸을 때부터 좀 그랬는데.
1번 한번 풀어볼게. 느낌이 오는지 한번 볼게.
조금 어려운 문제라서 좀 쉬운 문제부터 시작했으면 좋겠는데 수능특강 수준이 좀 높다 보니까,
한번 읽어볼게요. 1, 2, 3, 4, 5가 적힌 카드, 진짜 좋아해.
자연수 진짜 좋아해. 그렇지? 자연수.
검은 공, 이런 거는 하나도 안 내. 사과 맛 사탕 5개, 이런 거 하나도 안 내.
무조건 1, 2, 3, 4, 5가 적혀 있대. 너무 건조해. 그렇지? 피자 얘기도 나오고 좀.
맨날 1, 2, 3, 4, 5가 적혀 있어.
1, 2, 3, 4, 5가 적혀 있는 5장의 카드 아니면 계속 저것만 바꿔.
카드 아니면 공이야. 1, 2, 3, 4, 5가 적혀 있는 카드 5장이 들어있는 주머니가 있대.
정말 대단하다, 진짜. 아니.
갑이 이 주머니에서 임의로 카드를 한 장 꺼내서 숫자를 확인하고 다시 넣어. 원상복구하는 거야.
을이 같은 주머니에서 임의로 카드 한 장을 꺼냈는데 더 큰 수가 적힌 사람이 이긴다. 뭔지 알아?
갑이 먼저 꺼내. 그런데 다시 복구시켜. 이거 복구하는 거를 따라 해봐. 복원 추출.
-복원 추출.
-추출이 뭐야? 꺼낸다. 복원. 따다다단. 시스템 복원 이런 거 있잖아.
원상 복구시키는 거지. 그러니까 다시 집어넣어서 을이 뽑아.
그럼 똑같을 수도 있죠. 똑같을 수도 있어요.
똑같으면 비기는 거야, 이기는 사람 없어.
그런데 갑이 꺼낸 카드에 적힌 수가 홀수일 때 갑이 이길 확률을 구하라.
어떤 사건이 이미 터졌어. 뭐가 터졌어? 갑이 홀수.
용의자들이 안 보이고 그냥 갑이 홀수인 걸 한꺼번에 얘기하자고.
왜 용의자들이 여기서 안 나오냐면 갑이 홀수.
뽑았는데 을은 아예 언급을 안 했잖아.
그러니까 갑이 홀수를 뽑았을 이 상황하에서는 갑이 이길 수도 있고 질 수도 있는 거야.
그러니까 굳이 얘기하면 갑이 홀수를 뽑았는데 이겼다와
갑이 홀수를 뽑았는데 졌다와 갑이 홀수를 뽑았는데 비겼다도 있겠지.
굳이 얘기하면 그걸 다 더하면 갑이 홀수를 뽑았다가 되는 거야.
그러니까 굳이 용의자처럼 아까처럼 얘기하면 갑이 홀수를 뽑았는데 이겼다.
갑이 홀수를 뽑았는데 비겼다. 갑이 홀수를 뽑았는데 졌다 분의 이겼다. 아까처럼 풀면.
용의자 1, 용의자 2, 용의자 3분의 용의자 1 이렇게 되는 거야.
그런데 분자는 뭐다? 시작. 갑이 이긴 거야.
그러니까 이 중에서 갑이 이긴 거야. 얘는 굳이 3가지로 나타나면 뭐라고?
갑이 홀수 뽑고 이긴다. 갑이 홀수 뽑고 비긴다. 갑이 홀수 뽑고 진다.
그중에 갑이 홀수 뽑고 이긴다를 분자에다가 써주는데
각각 계산하는 것보다는 얘를 계산하는 게 훨씬 쉽거든.
왜? 을은 고려하지 않아도 되니까, 이때는.
그래서 분모는 하나만 써주는 게 되고 분자는 뭐가 와야 돼? 시작.
갑이 홀수 뽑고 이기는 걸 써주면 되지.
이게 바로 조건부 확률 공식에서는 교집합의 확률, 동시에 일어날 확률.
이기는 행동과 홀수 뽑는 행동, 두 개가 동시에 일어날 확률.
갑이 홀수 뽑을 확률 분의 갑이 홀수 뽑으면서 이길 확률, 얘가 바로 최종적인 답이다.
이렇게 풀어야지 이걸 가지고 굳이 무슨 사건을 A라고 하자. 이러지 말라는 거야.
공식에 대입하는 게 아니야. 조건부 확률은 가슴으로 푸는 거야.
분모 먼저 씁니다. 갑이 홀수를 뽑을 확률.
홀수 뭐 있어요? 1, 3, 5니까 시작. 5개 중에 하나 뽑을 때 1, 3, 5, 3개 중에 하나 뽑으면 되죠.
이게 분모야. 그런데 이게 뭐랑 똑같다고? 갑이 홀수 뽑고 이긴다.
갑이 홀수 뽑고 비긴다. 갑이 홀수 뽑고 진다를 다 더한 게 이거라는 거야.
분자는 뭐 쓴다고? 갑이 홀수를 뽑고 이겨야 돼.
누구를? 을을. 그러면 그 홀수가 을이 뽑은 숫자보다 더 커야 되잖아.
그러면 여러분 생각해봐. 갑이 홀수 뽑고 이기려면 갑이 1 뽑으면 돼요, 안 돼요? 안 되죠.
왜? 1을 1로 이길 수 있는 사람은 없어. 비기는 거는 아니니까 이기라고 그랬으니까.
그러니까 뭐 아니면 뭘 뽑아야 돼? 무조건, 시작.
3 아니면 5를 뽑아야 되는데 갑이 3을 뽑을 때는 을은 누구를 뽑아야 되고?
1 또는 2를 뽑아야 되고, 왜? 작은 걸 뽑아야지 이기니까.
갑이 5를 뽑았을 때는 1 또는 2 또는 3 또는 4, 그러니까 몇 가지로 분류해서 풀자? 시작.
2가지로 분류해서 이럴 확률, 이럴 확률 구한 다음에 뭐 하자? 시작. 더하자.
이거 완전 느껴야 되는데, 조건부 확률.
그러니까 이게 뭔지 알아 돼, 이게.
갑이 3 뽑을 확률 먼저 해주세요. 시작. 5분의 1이잖아요.
and 3 뽑았어요. 다시 복구시켰어. 다시 이거야.
을이 뭐 또는 뭐 뽑을 확률? 1 또는 2 뽑을 확률.
5개 중에서 2개니까 5분의 2 이렇게 처리하시면 돼요.
5개 중에 하나 뽑을 때 1, 2 중에 하나 뽑을 확률. 굳이 얘기하면 5C1 분의 2C1.
갑이 5 뽑고 을이 1, 2, 3, 4 뽑는 방법의 수를 계산하시오. 그러면 갑이 5 뽑을 확률.
5분의 1이지, 뭐. and 갑이 1 또는 2 또는 3 또는 4를 뽑을 확률. 시작. 5분의 4지, 뭐.
얘는 25분의 2지, 뭐. 25분에 4지, 뭐. 그래서 분자는 두 개를 더하니까 시작.
25분에 왜 더 했어? 분류한 다음에 더하는 거잖아. 분모는? 아까 구했잖아, 5분의 3.
3×2=6. 5×5=25. 답 5분의 2. 끝. 이게 조건부 확률이야.
영어로 풀지 마. 갑이 이길 사건을 A라고 하자. 이러지 마 제발.
공식에 대입하는 거 아니야. 공식만의 의미를 생각할 줄 알면 되고,
우리는 공식으로 푸는 게 아니라 뭐로 풀면 된다? 조건부 확률의 뜻으로 풀면 된다.
어떤 사건이 이미 일어났는데 그 사건이 일어나는 거는 여러 가지가 있는데
그중에서 이렇게 일어났었을 확률을 구하라. 이걸 뭐라 그런다고?
조건부 확률. 너무 잘했어요.
또 볼게. 유제 1번 볼게. 이것도 한번 느껴볼게.
흰 공 몇 개? 6개. 검은 공 4개가 들어있는 주머니에서 3개의 공을 동시에 꺼내, 이번엔 동시에 꺼냈네.
하나 넣고 복구하고 이거 아니야. 3개를 동시에 꺼냈을 때
꺼낸 공 중에서 흰 공과 검은 공의 개수가 각각 a, b라고 할 때,
3개 중에 얘의 개수, 얘의 개수 더하면 3개잖아.
흰 공의 개수를 a, 검은 공의 개수를 b라고 하자.
문제, 얘가 얘보다 크거나 같다. 같을 수는 없잖니.
이거 어떻게 같니? 야, 총합점 3개인데 어떻게 같아.
1.5개, 1.5개 이래야지 같은데 1.5개는 없으니까 이쪽이 더 커야 돼.
그럼 3개를 어떤 식으로 뽑으면 돼? 3개, 0개. 가능하죠.
흰 공 6개, 검은 공 4개 있으니까. 2개, 1개 뽑아도 되지.
아니 3개니까 이거 말고 없지. 그러니까 내 말은 이미 이런 사건이 터졌거든.
폴리스 라인, 이미 이런 사건이 터졌는데 이런 사건이 터지는 용의자가 두 명밖에 없어.
무슨 사건? 흰 공이 검은 공보다 더 많이 뽑히는 사건이 두 가지밖에 없다니까.
뭔데? 용의자 1, 용의자 2. 얘가 용의자 1, 용의자 2.
그중에서 b가 0, 이 중에서, 그게 핵심이야, 조건부 확률은. 이 중에서 얘야. 일부.
물론 이럴 수도 있어. 얘도 아니고 얘도 아니고 이 중에 더 일부일 수도 있어.
확실한 건 이 중에서 하나 뽑아 올라가는 거야.
검은 공이 0개. 이거네. 이게 답이지.
용의자 1, 용의자 2분의 용의자 1 이게 정답이었습니다. 재밌죠?
너무 잘하고 있어요, 여러분. 이거 풀어볼까? 1번처럼 될 확률을 구하라.
그럼 어떻게 하면 돼? 흰 공에서만 3개 뽑으면 되잖아요.
전체 10개 중에서 3개 뽑을 때 전체 경우의 수 분의 흰 공에서만 3개 뽑으면 되니까
6C3 더하기 10C3 분의 2번 용의자.
흰 공 2개, 검은 공 하나 뽑아야 되니까 흰 공 6개 중에서 2개 뽑고
and 검은 공 4개 중에서 하나 뽑으면 되고 얘를 그대로 복사하니까
10C3 분의 6C3 이렇게 써주면 답이야. 답 써보자.
여러분, 이거를 각각 푸는 것보다 여기에 분모 얼마야? 10C3, 여기도 10C3, 여기도 10C3.
분자, 분모에 똑같이 10C3을 곱하면 분자만 남겠지.
그래서 얘는, 시작. 20+1×4. 60분의 그대로 복사, 20.
분자, 분모에 똑같이 10C3를 곱한 거죠.
80분의 20, 8분의 2. 4분의 1. 그래서 최종적인 답은 ③번, 이렇게 처리하실 수 있습니다. 재밌어?
그럼 지울 동안 채민아, 조건부 확률이 뭔지 한번 해봐.
부담스러워?
-네.
-직장 내 괴롭힘 이런 느낌이야?
지금 공부했었던 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3분의 용의자 1. 괜찮지?
그런데 조건부 확률 중에 3점짜리로만 출제되는 아주 쉬운 조건부 확률이 있는데
이게 바로 따라 해 봐. 인원수가 주어진 조건부 확률.
-인원수가 주어진 조건부 확률.
-이거는 너무 쉬워서 딱 한 번만 설명하고 말게. 이런 식이야, 예를 들어서.
야구를 좋아하는 사람이 있고 축구를 좋아하는 사람이 있거든. 전교생
100명을 조사했더니 남학생이 있고 여학생이 있나 봐.
남학생 중에서 축구를 좋아하는 애가 있고 야구를 좋아하는 애가 있고
여학생 중에서 축구를 좋아하는 애가 있고 야구를 좋아하는 애가 있대.
단, 축구 야구 둘 중의 하나만 좋아한다고 하고 적어도 하나는 좋아한다는 얘기가 있다고 하자고.
그렇게 되면 남자인데 축구 좋아하는 애. 얘, 얘, 얘, 얘, 다 더해서 몇 명이야? 시작.
100명이 나오겠지. 예를 들어서 얘가 25명이고 30명이고.
그래 이렇게 하자. 30명이고 15명이라 그러자.
전교생 100명이 이렇게 돼 있대. 따라 해 봐. 인원수가 주어진 조건부 확률.
-인원수가 주어진 조건부 확률.
-너무 쉬워. 여기서 조건부 확률 만들어줄게. 뭐가 조건부 확률이라 그랬어?
어떤 사건이 터졌는데 누가 이런 일이 일어났는지 모른다고 그랬잖아.
전교생 중 1명을 뽑았을 때, 1명을 뽑았더니
축구를 좋아한다고 대답하였다.
이 아이가 여학생일 확률을 구하라.
이거 조건부 확률 느낌 드니?
어떤 느낌이야? 이미 사건은 터졌어. 축구 좋아한대.
그런데 내가 인터뷰한 게 아니야. 그런데 내가 딱 돌아보니까 ‘뭐 좋아한대요?’ 그러니까 ‘축구요.’
그럼 남자일 수도 있고 여자일 수도 있잖아요. 그중에 누구일? 여자.
용의자 2명은 누구야? 남자 축구, 여자 축구. 범인은? 여자 축구. 됐지?
그래서 굳이 얘기하면 축구야.
이게 바로 분모니까 남자 축구, 여자 축구 중의 여자 축구일 확률을 구하라. 이거잖아.
이 중에 일부분이 여기로 올라가는 거야.
그런데 여러분, 여기다가 우리 아까 경우의 수 썼던 것도 기억나요?
분자, 분모를 똑같이 표본 공간의 원소 개수로 나눠서 확률로 바꿨던 거니까
조건부 확률을 풀 때는 여기를 경우의 수로 써도 되고 확률로 써도 상관은 없어요.
단, 부모가 같을 때만 경우의 수를 써도 되는 거야.
그냥 확률로 쓰자. 남자 축구를, 남자인데 축구 좋아할 확률 시작.
100명 중의 25명. 100분의 25. 여자인데 축구 좋아할 확률. 100명 중 30명.
여자인데 축구 좋아할 확률. 100명 중 30명. 분자, 분모에 똑같이 100을 곱하면 55분의 30.
5×6=30. 51. 그래서 최종적인 답은 얼마? 11분의 6 그렇게 푸는 건데 내 말은
내가 조금 전에 했었던 거를 고스란히 용의자 1, 용의자 2분의 2 중에 일부를 분자에 쓴다는
이런 방식으로 내가 설명을 했지만 앞으로 인원수가 주어지면 그렇게도 하지 말고 이렇게 하세요.
이미 축구 좋아한다 그랬지. 이미 축구 좋아한다 그랬으면 야구 다 집에 보내.
얘가 전체야. 지우면 돼, 인원수가 주어지면.
그중에 여자 확률 구하라. 이거 2개 더한 게 분모, 얘가 분자.
아까처럼 똑같이, 시작. 55분의 30. 11분의 6이 나온다.
인원수가 주어지면 지워가면서 아주 간단하게 풀 수 있다는 거예요.
3점짜리로 나오는데 그 문제를 또 여기다 갖다 놨네.
갑시다. 남학생 18명,
여학생 12명으로 이루어진 전체 몇 명? 30명이네요.
어느 천체 관측 동아리의 모든 학생들은 서로 다른 두 일자.
P 날짜와 Q 날짜 중 하나를 선택해서 관측한다고 한다.
18명, 여학생 20명인데 남자 중에서 P, Q. 여자 중에서 P 날짜, Q 날짜.
둘 중의 하나를 선택한다고 한다.
이 천체 관측 동아리 학생들 중에서 P를 선택한 여학생은 7명이고라고 썼으면
여학생이 총 몇 명이니까? 20명 아닌데, 12명인데.
여기가 7명, 여기는? 5명이죠. 이렇게 채워나가는 거야.
또 뭐라고 돼 있어? P 날짜를 선택한 학생 수와 Q 날짜를 선택한 학생 수는 서로 뭐 하자? 시작.
같다. 그럼 보세요. 전체가 30명이니까 P 몇 명? 15명.
그럼 여기에 7이니까 여기 8이네. 왜? P 2개, 15명. 여기도 15명. Q도 15명. 여기 10명이네.
이렇게 아까랑 비슷하지? 제가 예로 들었던 거랑. 그렇지?
아까 뭐였지? 야구, 축구, 야구, 축구. 똑같아. 문제 있습니다.
한 명이 남학생일 때 얘가 분모. 그러니까 여학생 다 없애라.
얘가 분모. 이 중에 Q를 구하라. 답은? 18분의 10. 9분의 5.
이건 진짜 1초 만에 풀 수 있는 인원수가 주어진 조건부 확률은 3점짜리로 나온다.
조금 전 게 더 어렵잖아. 그렇지? 인원수가 주어지면 이렇게 쉽다는 것을 이해하셨으면 좋겠어요.
좋아. 세 문제를 풀어봤고, 한 페이지 넘기면 확률의 곱셈 정리라는 이름으로 나오는데
지금부터 확률의 곱셈 정리의 또 뜻을 설명을 하고
실전적인 의미까지도 한번 다 같이 보도록 해 보겠습니다.
확률의 곱셈 정리 설명한다. 독립, 종속까지 한꺼번에 다 설명할 거예요.
그러니까 이번 시간에 진짜 문제 풀이는 더 이상 없고요.
이번 시간에 모든 게 다 끝나지 않아요.
독립 종속은 다음 시간에 갈 거고 이번 시간은 뭐까지만 할 거냐면
확률의 곱셈 정리가 뭔지만 설명을 할 건데, 이 얘기야. 잘 봐봐.
단단. 봐봐. 뭐 한다고? 확률의 곱셈 정리.
여러분 조금 전에 했었던 조건부 확률을 다시 한번 써볼게요.
B가 일어난다는 조건하에 A가 일어날 확률. 시작.
분모를 여기다 이렇게 써주면 되고 분자는 교집합으로 바꿔주시면 되니까 이렇게 써주면 된다.
여기까지 됐지? 이게 우리가 지금까지 공부했던 조건부 확률의 의미야.
그러면 여러분, 여기에서 이렇게 쓸 수 있잖아요. 뭐야?
수학에서 분자는 대각선으로 곱한 거와 같으니까 여기서 나타날 수 있는 사실이 바로 뭐냐면
A와 B가 동시에 날 확률은 써 봐. 시작.
B가 일어났다는 조건하에 A가 일어날 확률 곱하기 B가 일어날 확률. 이렇게 곱한 거예요. 맞아요?
또 하나 봐봐. 이번에는 A가 일어났다는 조건하에 B가 일어날 확률도 한번 해 볼까?
얘가 분모로 간다고 그랬으니까 A가 일어날 확률이 분모로 가고요.
분자는 살짝 구부려요. 동시에 이럴 확률이니까요. 이렇게 처리할 수 있어요.
여기서도 분자는 대각선을 곱한 것과 같은데 분자가 아까랑 똑같네.
얘를 이번에는 이런 식으로도 표현할 수 있네. P(A) 곱하기 저건 뭐야? 시작. P(B|A)네.
가만히 봤더니,
A와 B가 동시에 날 확률은 여러분, 누가 주인공이야? A가 주인공이라고 그랬잖아.
B가 일어났던 조건하에 A가 일어날 확률, B가 일어날 확률을 곱한 거구나.
A와 B가 동시에 일어날 확률은 주인공 A, 주인공 B를 곱한 거구나.
이 각각의 확률을 얘도 일어나고 얘도 일어날 확률은
얘가 일어날 확률에다가 얘가 일어날 확률을 곱하면 되는데
단, A를 조건부로 바꾸려면 B는 가만히 있으면 되고,
B를 조건부로 쓸 때는 A를 가만히 있으면 돼.
단, 조건부로 쓸 때는 상대방을 조건으로 쓰는 거야.
이걸 한마디로 얘기하면 잘 들어.
A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 뭐 한다? 시작.
곱하되, 따라 해 봐. 둘 중 하나를 조건부.
-둘 중 하나를 조건부.
-얘를 조건부로 만들려면 이러시면 되고요. 이러면 답이고요. 이래도 되고,
저래도 돼. 저래가 뭐야? 얘를 조건부로 만들어도 되고 둘 중에 하나만 조건부로 만들면 되니까
이렇게 쓰셔도 된다. 그렇게 기억하는 이 식을 A와 B가 동시에 일어날 확률은
A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱하되
둘 중 하나를 반드시 조건부로 만들어주라라는 이 아름다운 식을 빠밤.
확률의 곱셈 정리라고 부릅니다. 곱하니까 곱셈 정리야.
곱했잖아. 동시에 일어날 때는 곱한다. 끝. 동시에 할 때는 곱한다. 끝.
동시에 일어날 때는 곱한다. 이거를 확률의 곱셈 정리라고 해.
여기까지 됐지? 확률의 곱셈 정리가 뭐라고?
동시에 일어날 확률은 각각의 확률을 곱하되 둘 중 하나를 조건부로 만들어줘야 된다.
그런데 잘 봐. 두 사건 A와 B가 배반이라는 말 들어봤죠? 배반의 반대가 뭐야? 배반 아니다거든.
이거는 시각적으로 표현할 수 있어. 정의가 뭐야? 동시에 할 수 없을 때를 배반.
그러니까 교집합의 확률이 0 되는 거. 그림으로 그리면 그림으로 이렇게 그리시면 돼.
이게 배반 그림이야. 그런데 새로운 용어를 지금부터 공부할 텐데 잘 들어봐.
시간이 너무 애매해서 내가 미치겠다. 설명하기도 이상하고 멈추기도 이상하고.
독립의 반대는 종속이야. 독립 사건. 이것도 배반 사건처럼 두 사건의 관계를 얘기해요.
A와 B가 서로 독립 사건이다.
그거의 반대를 A와 B가 서로 시작. 종속 사건이다. 이거는 완전 반대말이야.
dependence, independence. What a independence. Today is independence.
언제 나왔던 영화야? 나 고등학교 때. 인디펜던스 데이 알아? 들어봤어?
그거 외계 행성이 이렇게 지구 이렇게. 인디펜던스 데이.
그거 누구지? 고등학교 때 봤던 영화 중에서 기억나는 게 그거랑 또 하나 되게 재밌게 봤었던 게,
두 글자인데, 레옹도 봤구나. 레옹은 대학교일 때일 것 같고.
저거 있잖아. 브루스 윌리스 나오는 거.
감옥. 아주 최악의 감옥.
그 화학 약품. 화학 약품이 아니라 폭탄.
무슨 CS 가스 이런 거 있잖아. The Rock, The Rock. The Rock.
저게 감옥 이름이거든. The Rock. 재밌게 봤다. 브루스 윌리스 맞나?
니콜라스 케이지랑 숀 코네리구나. 이분들 지금 살아계시나 모르겠다.
숀 코네리는 예전에 Never Say Never Again이라는 007 영화에도 나왔었는데. 지금 설명 못 하겠다.
독립 사건이라는 말이 있는데 이거의 네 가지를 공부할 건데 지금은 뜻만 얘기할 거야, 뜻.
뭐를 독립이라고 그러냐? 독립이라는 게 뭐예요?
여러분, 독립했어? 저는 독립했어. 몇 살 때?
완전히 독립한 거, 따로 사는 거. 부모님한테 완전히 독립한 거.
경제적인 독립은 제가 대학교 1학년 때부터 곧바로 독립을 했고 완전히 독립한 거는,
몇 살인지 기억이 안 나네.
언제였지? 2003년이었나? 2003년이면 언제야? 2004년인가? 2003년인 것 같다. 2002년인가?
2003년 아니면 2002년, 2003년인 것 같아, 2003년. 2003년. 맞나?
2003년이면 스물일곱 살인가, 내가? 맞아? 어떻게 알아? 계산했어?
-스물여덟.
-스물여덟? 나 스물여덟 살에 완전히 독립했어요. 그때부터 살이 엄청 찌기 시작한 거예요.
난 독립하자마자 매일 피자랑 치킨을 먹었어요.
너무 행복했어요. 한 달 만에 부모님이 절 보시고 ‘왜 이렇게 됐어?’ 이랬어.
하도 이렇게 뚱뚱해져서.
독립이라는 게 뭐냐 하면 나의 생활에 서로 간섭을 하지 않는 걸 독립이라고 해.
그러니까 여러분 보통 생각할 때 독립이라는 것을 우리나라의 특수한 역사적인 사실 때문에 좋은 거,
종속 그러면 벗어나야 하는 것이라고 생각하겠지만,
독립은 얘가 뭐를 하든 얘는 아무런 영향을 받지 않는,
서로 영향을 미치지 않는 두 사건을 독립이라고 얘기해요.
그러니까 성인이 돼서 결혼을 한다는 그 결혼을 이렇게 표현하면
독립에서 종속으로 바꾸는 그 제도를 결혼 제도라고 그러는 거야.
그러니까 A라는 사람과 B라는 사람이 원래는 얘가 아침밥을 먹든 안 먹든
얘가 아침을 먹을 확률이 일정하거든. 영향을 안 받거든. 그걸 독립이라 그러거든.
얘가 오늘 여행 갈 확률이랑 얘가 오늘 여행 갈 확률, 얘는 뭐라 그럴까? 수능을 볼 확률.
보통 가족이라 그러면 자식들이 수능 보는데 어떻게 부모님이 여행 가. 이상하잖아.
그게 종속 관계야. 그러니까 가장 지독한 종속 관계가 부모 자식이야.
독립은 뭐냐 하면 얘가 뭐를 하든 나랑은 상관없는 거를 독립이라 그런다니까.
그게 수학적으로 독립이야. 정말 차가운 거야.
예를 들어서 A라는 사건을 우리 가족 여행, 우리 가족이 오늘 여행을 떠날 사건.
B라는 사건은 아파트 101동 803호. 누구 살아? 몰라. 어떻게 알아, 내가.
얘네 집 아들이 수능 보는 사건이라고 하자고. 이걸 독립이라 그래.
그러니까 나랑 지금 이 앞에 지나가고 있는 어떤 할머니와의 관계야. 지나가는 할머니가
무단횡단을 하고 있어. 누가? 지나가는 할머니가, 누군지 몰라. 무단횡단을 하고 있어.
B, 정승제는 EBS 수능특강을 녹화하는 사건. 이게 독립이라고.
할머니가 무단횡단을 한다고 해서 내가 녹화하는 것을 중단하지 않아.
근데 자세히 봤더니 이 할머니가 유옥자 씨야. 엄마네.
그럼 내가 녹화를 중단하고 내려갈 거 아니야. 위험합니다. 그렇지?
이게 영향을 받잖아. 얘가 하는 행동이 얘가 영향을 받지. 이걸 종속.
영향을 전혀 안 받으면 독립. 그래서 잘 들어. 오늘 여기까지 설명할 거야. 총 4번까지 있는데, 두 번째.
A라는 사건과 B라는 사건이 그래서 독립이면
B가 일어난 상황하에서 A가 일어날 확률이랑
B가 일어나지 않았다는 조건하에서 A가 일어날 확률이랑
그냥 A가 일어날 확률이 다 같은 거야.
뭐면? A와 B가 독립이면. 왜? 이 말이거든.
이걸 예로 들면 101동 803호 집 아들이 수능을 본다는 조건하에
전혀 상관없는 우리 가족이 여행을 떠날 확률이랑
수능을 안 본다는 조건하에 우리 가족이 여행을 떠날 확률은 똑같겠지.
아니, 생각해봐. 누군지도 모르는 남.
그냥 우리 가족이 여행 갈 확률이랑 똑같다는 거야. 그게 독립이야.
그러니까 독립 사건일 때는 뭐와 뭐가?
A와 B가 독립 사건일 때는, 따라 해 봐. 조건부의 의미가 사라진다.
-조건부의 의미가 사라진다.
-조건부 나오면 무조건 뒤에 거 지워도 돼요. 왜? 다 똑같으니까.
B가 일어났든 일어나지 않았든 A는 독립되어 있기 때문에 조건부 확률의 의미가 사라진다.
여기까지 공부할게. 다음 시간에 이거 지우지 마세요.
그대로 이어서 설명하겠습니다. 곧바로 보십시오.